---
title: "[WIP] No React Query, 나만의 캐싱 라이브러리 만들기"
date: 2024-12-21
category: "front"
draft: false
---

### 서론

최근 토스의 기술 포스팅 중 [ESLint와 AST로 코드 퀄리티 높이기](https://toss.tech/article/improving-code-quality-via-eslint-and-ast)를 보면서 토스의 다양한 Rule을 엿볼 수 있었어요. 포스팅 내용 중 저의 이목을 이끈 것은 `외부 라이브러리 사용에 관련한 규칙들` 관련 룰이었어요.

그 중에서도 가장 인상깊은 룰은 `사용하지 않기로 한 패키지 사용 제한 (ban-axios, ban-lodash)` 이었는데, 많은 프로젝트에서 쓰이고 대중적인 라이브러리 사용을 제한하다니 이유가 궁금하기도 하고, **'재밌겠다'** 라는 감정이 지배를 했어요. 나도 패키지 사용 제한? 해보고 싶은데? 라는 생각이 들었습니다. [2024 프론트 관련 통계](https://2024.stateofjs.com/ko-KR/other-tools/)에 따르면 lodash는 1위, axios는 18위를 기록할 만큼 많은 개발자들이 애정하는 라이브러리인데 말이죠.

또 한편으로는, 만약 지금 우리가 편하게 쓰고 있는 JS 라이브러리들이 사라진다면... 나는 과연 프론트엔드 개발자로 일할 수 있을지 생각이 들기도 하더라구요.

그래서 시작한 No 프로젝트입니다. 먼저 제 1탄으로 `No React Query` 를 선정하였습니다. 많은 FE 개발자들이 애정하는 해당 라이브러리는 패칭 관련 상태들을 제어할 수 있게 돕고, 몇가지 핵심 이점들을 통해 좋은 UX 를 만드는데 이바지 하고 있어요. 또한 React Hook 포맷으로 제공하여, 코드를 깔끔하게 작성할 수 있다는 점도 매력 포인트입니다.

### React Query 의 탄생 배경

대부분의 전통적인 상태 관리 라이브러리는 **클라이언트 상태**(**client state**)를 다루는 데는 적합하지만, **서버 상태/비동기 상태**(**server state/async state**)를 다루는 데는 적합하지 않습니다. 그 이유는 서버 상태와 클라이언트 상태가 본질적으로 다르기 때문입니다. 서버 상태는 다음과 같은 특성을 가집니다.

- 원격 서버에 저장되며, 클라이언트가 소유하거나 제어할 수 없는 위치에 존재할 수 있습니다.
- 데이터를 가져오거나 업데이트하기 위해 비동기 API가 필요합니다.
- 서버 데이터는 다른 클라이언트에게도 조회, 수정될 수 있으며, 이는 클라이언트가 모르는 상태에서 이루어질 수 있습니다.
- 잘못 관리하면 애플리케이션 내에서 데이터가 **변질**(**out-of-date**)이 될 가능성이 있습니다.

서버 상태를 이해하고 나면, 이를 관리하기 위한 아래와 같은 추가적인 문제들에 직면하게 됩니다.

- 캐싱 (프로그래밍에서 어려운 작업 중 하나)
- 동일한 데이터를 여러 요청에서 중복으로 요청하지 않도록 요청 병합(deduplication) 처리
- 오래된 데이터를 백그라운드에서 업데이트
- 데이터가 **변질**(**out-of-date**)되었는지 인지
- 데이터를 가능한 한 빠르게 업데이트 내용을 반영
- 페이징(pagination) 및 지연 로딩(lazy loading) 같은 성능 최적화
- 서버 상태의 메모리 관리 및 가비지 컬렉션
- **구조적 공유**(**structural sharing**)를 활용한 쿼리 결과의 메모이제이션(memoization)

React Query 는 이러한 서버 상태 관리의 복잡한 문제를 극복하고, 데이터를 제어하기 위해 탄생한 기술입니다.

### React Query 기본 동작

- 데이터 페칭: API 호출을 통해 데이터를 가져옵니다.
- 캐싱: 동일한 데이터를 반복적으로 가져오지 않도록 캐싱합니다.
- 데이터 유효성 검사: 캐시된 데이터의 유효성을 확인합니다.
- 리페치: 데이터가 변경되었거나 오래된 경우 데이터를 다시 가져옵니다.
- 중복 요청 방지: 같은 데이터 요청이 동시에 여러 번 발생하지 않도록 합니다.
- 자동 리프레시: 백그라운드에서 데이터를 주기적으로 업데이트합니다.
