---
title: "Linux 명령어 모음"
date: 2023-05-04
category: "infra"
draft: false
---

### 1. for 파일 시스템 탐색

```
pwd
```

pwd는 Print Work Directory 의 약자로, 현재 작업 중인 디렉터리 경로를 프린트합니다.

```
ls
```

ls는 list segments의 약자로, 파일과 디렉터리의 모든 정보를 프린트합니다. 추가로 특정 파일과 특정 디렉터리의 정보를 프린트할 수도 있습니다.

또한 아래 옵션들을 활용하여, 추가적인 작업할 수 있습니다. `ls -al` 같은 명령어 처럼 옵션을 혼합하여 사용할 수도 있습니다.

- `-l` : 추가적인 정보를 프린트합니다. (권한, 포함된 파일수, 소유자, 그룹, 파일크기, 수정일자, 파일이름)
- `-a` : 숨김 파일을 포함하여 모든 파일을 나열합니다.
- `-R` : 위치한 디렉토리 하부 디렉토리의 파일까지 모두 출력합니다.
- `-S` : 파일 크기 순으로 정렬하여 출력합니다.
- `-h` : 파일크기를 해석하기 편하게 출력합니다. (K, M, G 단위를 사용)
- `-r` : 출력 결과를 내림차순으로 정렬한다.
- `-t` : 출력 결과를 파일이 수정된 시간을 기준으로 정렬한다.
- `ls > file.txt` : 리다이렉션 연산자(>, >>)를 사용하여 디렉토리 내용을 파일에 저장할 수 있습니다.

<br/>

```
cd
```

cd는 디렉터리를 이동하기 위한 명령어입니다. linux/unix 환경은 디렉터리와 파일로 이루어져 있어, 디렉터리 위치를 옮겨가며 작업을 진행하게 됩니다.

```
mkdir
```

mkdir은 디렉터리(폴더)를 만들기 위한 명령어입니다. 권한을 가지고 있다면 터미널에서도 폴더를 생성할 수 있습니다.

```
rmdir
```

rmdir은 remove directory의 약자로 '빈' 디렉터리를 삭제하기 위한 명령어입니다.

```
rm -r
```

rm -r은 파일이 들어있는 디렉토리를 삭제하기 위한 명령어입니다. 위험한 명령이니 사용에 유의해야 합니다.

```
lsblk
```

linux 시스템에서 사용가능한 블록 장치를 나열할 때 사용하는 명령어입니다. 블록 장치의 트리 구조를 나타냅니다.

```
mount
```

SD 카드 혹은 USB 연결시, 배포판이 처음에 표시되지 않을 가능성이 존재합니다. 그런 경우 mount 명령어를 통해 기존 파일 시스템으로 마운트할 수 있습니다.

```
df
```

df는 파일 시스템의 디스크 공간에 대해 필수 정보를 표시하는 명령어입니다. 시스템 관리자가 실시간 서버 혹은 네트워크 지향 시스템을 모니터링하고 분석하는데 사용됩니다. 기본적으로 1,024 byte 블록 단위로 출력합니다.

---

### 2. for 시스템 조작

```
uname
```

uname은 이름, 버전 및 기타 시스템 특정 세부 사항과 같은 시스템 정보를 얻기 위한 명령어입니다. 해당 명령어로 OS 및 커널 버전, 시스템의 명령 길이을 빠르게 확인할 수 있습니다.

```
ps
```

ps는 현재 시스템에서 실행 중인 프로세스를 확인하기 위한 명령어입니다.

시스템 리소스를 분석하기 위한 명령어이며, 터미널을 통해 시스템의 프로세스를 조작할 수 있습니다.

```
kill
```

kill은 자원 제한으로 인해 멈춘 프로세스를 중단시킬 수 있는 명령어입니다. 프로세스를 지정하고 신호(Signal)를 보내서 제어하는 명령어입니다. 주로 아래의 옵션과 함께 사용합니다.

- `-9` : 프로세스아이디(PID)를 직접 지정하여 종료합니다.
- `-ㅣ` : 신호(Signal)로 사용할 수 있는 신호(Signal) 이름들을 보여줍니다.

<br/>

아래는 신호의 종류입니다.

- `SIGHUP`

  - 번호 : 1
  - 신호 : `HUP`
  - 설명 : hangup, 로그아웃등의 접속이 끊을 때 발생하는 신호(Signal)로 특정 실행 중인 프로그램이 사용하는 설정 파일을 변경시키고 변화된 내용을 적용할때 사용됩니다.

- `SIGINT`

  - 번호 : 2
  - 신호 : `INT`
  - 설명 : 현재 작동중인 프로그램의 동작을 멈출때 사용되며, 일반적인 값은 `<CTRL>+<c>` 입니다.

- `SIGKILL`

  - 번호 : 9
  - 신호 : `KILL`
  - 설명 : 프로그램을 무조건 종료할 경우 사용됩니다

- `SIGSEGV`

  - 번호 : 11
  - 신호 : `SEGV`
  - 설명 : 잘못된 메모리 관리시 생기는 신호(Signal) 입니다.

- `SIGTERM`

  - 번호 : 15
  - 신호 : `TERM`
  - 설명 : 실행중인 프로그램을 정상적인 종료방법으로 프로그램을 종료하는 신호(Signal)로 kill 명령에서 신호(Signal)를 지정하지 않으면 이 신호(Signal)를 사용하여 프로그램을 종료합니다.

- `SIGCONT`

  - 번호 : 18
  - 신호 : `CONT`
  - 설명 : 중지 되어 있는 프로그램을 재실행 하는데 사용되는 신호(Signal) 입니다.

- `SIGSTOP`

  - 번호 : 19
  - 신호 : `STOP`
  - 설명 : 프로그램을 중지 하는데 사용되는 신호(Signal) 입니다.

- `SIGTSTP`

  - 번호 : 20
  - 신호 : `TSTP`
  - 설명 : 터미널에서 중지되어 있는 신호(Signal) 입니다.

<br/>

```
service
```

service는 시스템 전체 서비스를 호출하기 위한 기존 명령어입니다.

시스템 서비스 명령어는 리눅스 `/etc/init.d` 디렉터리에 있는 링크파일들 중에 시작/종료/재시작을 수행할 수 있었습니다.

- `start`, `stop`, `restart`, `reload`, `status`

하지만 systemd 를 쓰게 되면서, systemctl 명령어를 사용할 수 있게 되었습니다.

systemd 를 사용하는 OS 버전부터는 service 명령어 수행시, redirecting to `/bin/systemctl start ***.service` 로 리다이렉팅됩니다.

```
batch
```

batch는 미리 정의된 일정에 따라 시스템 서비스를 실행시키는 배치 명령어입니다. 자동화 쉘 스크립트를 위한 명령어입니다.

```
shutdown
```

shutdown은 시스템을 종료하는 명령어 중 하나입니다.

---

### 3. for 파일 관리

```
touch
```

---

### 4. for 네트워크 관리자
