---
title: "인증, 인가를 관리하고 SSO 로그인을 제공하는 오픈소스 'Keycloak'"
date: 2023-04-02
category: "infra"
draft: false
---

## Keycloak?

Keycloak은 ID 및 액세스 관리 솔루션을 제공하는 오픈소스입니다.

`인증(Authentication)`과 `인가(Authorization)`를 쉽게 해주고 SSO(Single-Sign-On) 기능을 제공합니다.

Kubernetes, MSA 환경에 최적화 된 솔루션입니다.

---

## SSO?

`SSO`(`Single-Sign-On`)는 한 번의 로그인을 통해, 연결된 다른 사이트들을 자동으로 접속해 이용할 수 있게 하는 서비스입니다.

하나(Single)의 아이디와 패스워드를 통해(Sign) 여러 시스템에 접근(On)할 수 있도록 하는 `통합 인증 솔루션`이라고 정리할 수 있습니다.

### SSO 활용 사례

일반적인 인증, 인가 시스템을 살펴보면, 각 서비스에서 각 DB에 사용자 정보가 있고 그 정보를 통해서 로그인을 관리합니다. 하지만 필요에 따라 사용자 정보를 연동하여 사용해야 하는 경우가 발생합니다.

이런 경우에 `SSO` 기능을 사용할 수 있으며, 하나의 시스템에서 인증을 할 경우 그와 연결된 다른 시스템에서는 인증 정보가 있는지 없는지를 확인하여 이후 처리를 하도록 설계하는 것입니다.

- Ex. 회사 내부에서 다양한 시스템을 운영하고 있는 경우, 각 DB에 사원 정보를 중복으로 관리하기 보단, SSO 인증 방식을 활용하는 것이 적합합니다.

---

## 제공 기능

- SSO
- ID 중개 와 소셜 로그인 (OpenID, SAML, GitHub, Google 등)
- 관리자 / 계정관리 콘솔 제공
- 표준 프로토콜 지원(`OpenID Connect` + `OAuth2.0`, SAML)
  - `OIDC` : Oauth 2.0의 확장 인증 프로토콜로, **인증**(증명, token...)에 초점을 맞춥니다.
  - `OAuth 2.0` : 권한 부여 프레임워크로, 데이터에 대한 **액세스 권한 부여**에 초점을 맞춥니다. (인증 프로토콜 X)
  - 둘은 목적에 차이가 있으며, **keyCloak은 기본 인증 방식이 OAuth 2.0을 베이스로 하는 OIDC** 입니다.
- 다수의 플랫폼과 프로그래밍 언어가 사용가능한 adapter를 가짐

## 주요 용어

- Realm

  - 인증, 권한 부여가 적용되는 범위의 단위입니다.

- Client

  - Client는 인증, 권한 부여 행위를 수행할 어플리케이션을 나타내는 단위입니다.
  - 하나의 realm 안에는 다수의 client가 들어갈 수 있으며, realm의 관리자가 각각의 client를 관리할 수 있습니다. client는 보통 서비스 단위로 생성되고 관리한다고 합니다.

- User

  - 인증을 필요로하는 사용자를 나타냅니다.
  - 기본적인 User 정보는 username, email, firstname, lastname으로 구성되어 있지만, custom user attribute를 사용하여 원하는 속성을 추가할 수 있습니다.
  - (+ custom attribute가 사용자 등록 및 관리 화면에도 노출되기 위해서는 커스텀 테마 등록 및 수정이 필요하다고 합니다.)

- Role
  - User에게 부여할 권한을 나타냅니다.

---

## Keycloak 구축하기
