---
title: "객체 리터럴을 통해 SOLID 하게 컴포넌트 선언하기"
date: 2024-10-19
category: "JavaScript"
draft: false
---

SOLID 원칙 중 **OCP**(**개방-폐쇄 원칙**)와 **SRP**(**단일 책임 원칙**)을 기반으로, props.type 에 따라서 컴포넌트를 import 해오는 코드를 정리해보았습니다. 링크드인에서 해당 코드들을 발견하였는데, SOLID 원칙을 기반으로 논리적으로 정리해보았습니다.

해당 게시물의 댓글도 보았는데, 해당 코드가 좋다 혹은 나쁘다 혹은 취향이다. 다양한 의견이 존재하더라구요!

### Bad Code

```js
switch (props.type) {
  case "ADMIN":
    return <Admin />;
  case "USER":
    return <User />;
  default:
    return <NotFound />;
}
```

- switch case 로직의 약점

1. `확장에 취약`: 새로운 컴포넌트 타입이 추가될 때마다 switch 문에 새로운 case를 추가해야 하므로, 비교적으로 유지보수가 어렵습니다. 이는 **OCP**를 위반하는 코드입니다.
2. `중복된 로직`: 여러 case를 추가할수록 코드가 길어지고 복잡해지며, 각 컴포넌트를 하나씩 나열하는 과정에서 오류가 발생할 가능성도 증가합니다.

### Good Code

```js
const ComponentMap = {
  ADMIN: Admin,
  USER: User,
  NOT_FOUND: NotFound,
};

const Component = ComponentMap[props.type] || componentMap["NOT_FOUND"]; // props.type이 ComponentMap의 속성이 아닌 경우 대비
return <Component />;
```

- 객체 리터럴을 통한 개선

1. `OCP 준수`: ComponentMap 객체에 추가되는 컴포넌트를 간단하게 추가할 수 있습니다. switch 문을 수정할 필요 없이, 객체 리터럴에 key:value로 컴포넌트를 추가합니다.
2. `SRP 준수`: 컴포넌트 매핑 로직과 실제 렌더링 로직이 분리되어 각각의 역할이 명확해집니다.
3. `가독성 향상`: 객체 리터럴을 사용함으로써 코드가 더 깔끔하고, 유지보수하기 쉬워졌습니다.

- 주의해야할 부분

1. `기본값 처리`: ComponentMap 에 props.type의 속성이 존재하지 않는 경우에 대비해야합니다. 처리되지 않는 케이스에 대비하여 `ComponentMap[props.type] || componentMap["Not_Found"]` 처리해주었습니다.

### Better Code

```js
const ComponentMap = {
  ADMIN: React.lazy(() => import("../components/Admin")),
  USER: React.lazy(() => import("../components/User")),
  NOT_FOUND: React.lazy(() => import("../components/NotFound")),
};
const Component = ComponentMap[props.type] || componentMap["Not_Found"]; // props.type이 ComponentMap의 속성이 아닌 경우 대비
return <Component />;
```

- lazy loading 을 통한 성능 향상

1. `지연 로딩(lazy loading)`: React.lazy를 사용하여 각 컴포넌트를 동적으로 로드하므로, 처음부터 모든 컴포넌트를 한 번에 로드하지 않습니다. 이 방식은 성능 최적화에 도움이 됩니다. 즉, 페이지가 커지거나 컴포넌트가 많아질수록 초기 로딩 속도가 개선됩니다.
2. `유용성`: 컴포넌트가 많아질수록 전체 번들 크기가 커지고, 초기 로딩 시간이 길어집니다. React.lazy를 사용하면 필요한 시점에만 해당 컴포넌트를 불러오므로, 여러 컴포넌트를 동시에 로드하지 않고 필요한 컴포넌트만 지연 로딩할 수 있습니다. 특히 관리 패널이나 대시보드 같은 경우 다양한 컴포넌트가 동적으로 렌더링되는 케이스에서 유용합니다.
3. `컴포넌트가 많아질수록 유리함`: 컴포넌트의 수가 많을수록 더 큰 성능 이점을 제공합니다. 많은 컴포넌트를 한 번에 로드하는 대신, 각 컴포넌트를 실제로 필요할 때 로드할 수 있어 성능 최적화에 효과적입니다.

---

평소 switch-case 문도, 객체 리터럴 활용도 자주하였는데, 이번 기회에 객체 리터럴 방식을 사용했을 때의 장점을 다시 생각해볼 수 있었습니다.

SOLID 원칙 또한 다시 한 번 생각해볼 수 있었네요!
